मेरे मित्र, आज के आवाज परिवर्तन पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
अवधारणा, स्पष्टीकरण, अंग्रेजी में आवाज, व्याकरण, मेरे दोस्त, है
क्रिया के रूप के बारे में सब कुछ।
यह हमें बताता है कि वाक्य का विषय ही कार्य कर रहा है या नहीं।
क्रिया, जिसे हम सक्रिय आवाज़ कहते हैं, या यदि विषय केवल ग्रहण कर रहा है
क्रिया, जिसे हम कर्मवाच्य कहते हैं।
बेहतर निर्माण के लिए यह समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है
सक्रिय आवाज़ में वाक्य.
संरचना सरल है, पहले विषय, फिर क्रिया, फिर कर्म।
उदाहरण के लिए, वह एक पत्र लिखती है।
यहाँ वह सुपरस्टार अधिकारों की कार्रवाई कर रही हैं, लेकिन
निष्क्रिय आवाज़ में, बेचारा कर्ता बस पीछे बैठ जाता है और क्रिया को ग्रहण करता है।
संरचना उलट जाती है, पहले कर्म आता है, उसके बाद सहायक क्रिया आती है,
मुख्य क्रिया के भूतकालिक भागीदार द्वारा, और फिर मूल विषय द्वारा।
तो हमारा उदाहरण एक पत्र बन जाता है जो उसके द्वारा लिखा गया है।
देखिए, अब एक अक्षर विषय है और उस पर कार्रवाई हो रही है।
ध्वनि परिवर्तन का मुख्य विचार एक वाक्य को सक्रिय से निष्क्रिय या पीछे की ओर मोड़ना है
पुनः, बिना अपना मूल अर्थ खोए।
यह सब फोकस बदलने के बारे में है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप पूछेंगे कि इन सब बातों से परेशान क्यों होना?
खैर, आवाज में बदलाव को समझना किसी भी पेशेवर के लिए एक वास्तविक शक्ति कदम है।
यह आपको सभी प्रकार से अविश्वसनीय स्पष्टता और सटीकता के साथ संवाद करने में मदद करता है।
उन आधिकारिक दस्तावेजों और रिपोर्टों.
यह आपको कार्य या परिणाम पर जोर देने की अनुमति देता है।
वह व्यक्ति जिसने यह किया, जो अक्सर वही होता है जिसकी आपको आवश्यकता होती है।
अनौपचारिक संचार वास्तव में आधिकारिक और चीजों पर शीर्ष पर लगने के लिए,
आपकी परीक्षा के अंग्रेजी अनुभाग में प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
आवाज परिवर्तन से संबंधित प्रश्न मूलतः आपके रूपांतरण कौशल का परीक्षण करते हैं।
पिछले पैटर्न को देखते हुए, हम देख सकते हैं कि.
स्पष्ट प्रवृत्ति.
प्रश्नों का 60% हिस्सा बनाने वाला सबसे आम प्रकार है
सक्रिय से निष्क्रिय रूपांतरण.
आपको एक सक्रिय वाक्य मिलेगा और आपको उसका सही निष्क्रिय संस्करण चुनना होगा।
दूसरी सबसे बड़ी टिप्पणी इसके विपरीत है।
निष्क्रिय से सक्रिय रूपांतरण, जो लगभग 30% समय में दिखाई देता है, और
अंतिम 10% में, आपको एक सरल प्रश्न मिल सकता है जिसमें आपसे केवल पहचानने के लिए कहा जाएगा
यदि वाक्य सक्रिय या निष्क्रिय है।
अपने फार्म और चालें.
यहां है ये।
प्रमुख सूत्र, आवाज परिवर्तन का गुप्त नुस्खा, सक्रिय पर ध्यान केंद्रित करना
निष्क्रिय क्योंकि यह सबसे आम है.
सबसे पहले, सामान्य नियम यह है कि सक्रिय वाक्य का विषय और
निष्क्रिय वाक्य की वस्तु स्थानों की अदला-बदली करती है, वे पूरी तरह से भूमिकाओं का आदान-प्रदान करते हैं।
अगला चरण कार्य का स्वरूप है और यह एक सुनहरा नियम है।
हमेशा मुख्य क्रिया के भूतकालिक कृदंत या वि तीन रूप का प्रयोग करें
निष्क्रिय आवाज़, कोई अपवाद नहीं।
हमारे V तीन क्रिया की सहायता के लिए, हमें एक सहायक क्रिया की आवश्यकता है, जो to be परिवार में से एक है
सदस्य, जैसे AM है R था थे B होना।
या बीन.
यह छोटा सा शब्द V तीन से ठीक पहले आता है।
सक्रिय आवाज़ का विषय निष्क्रिय आवाज़ में एजेंट बन जाता है, आमतौर पर
शब्द द्वारा प्रस्तुत किया गया है जैसे कि उसके द्वारा।
लेकिन यदि एजेंट अज्ञात या महत्वहीन है, तो आप उसे छोड़ सकते हैं।
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि लघु काल की संगति में, काल
वाक्य वही रहना चाहिए.
यहां समय यात्रा की अनुमति नहीं है।
अंत में, मॉडल क्रियाओं वाले वाक्यों के लिए, जैसे can good या will, संरचना
एक सरल सूत्र है, मोडल क्रिया प्लस बी प्लस वी तीन, हल करने के तरीके।
आइये चरण-दर-चरण विधियों पर नजर डालें।
विधि एक के लिए, सक्रिय से निष्क्रिय रूपांतरण।
सबसे पहले, आप कर्ता, क्रिया और कर्म की पहचान करें।
फिर आप उन्हें बदल देते हैं।
सक्रिय वस्तु को नया निष्क्रिय विषय बनाइये।
उसके बाद, सही to be क्रिया का प्रयोग करें जो मेल खाती हो
काल और अपना नया विषय चुनें।
इसके बाद, मुख्य क्रिया को उसके पिछले भाग, V तीन रूप में बदलें।
अंत में।
मूल विषय से पहले by जोड़ें, जो अब एजेंट है।
यदि एजेंट सामान्य व्यक्ति या कोई व्यक्ति है, तो आप अक्सर
इसे दूसरी विधि, निष्क्रिय से सक्रिय परिवर्तन के लिए छोड़ दें।
आप पीछे की ओर काम करें, विषय, दो B क्रिया, V की पहचान करें
तीन, और एजेंट, जो है।
अब खरीदें के साथ भाग, उन्हें वापस स्वैप, एजेंट को नया विषय बनाओ।
यदि किसी एजेंट का उल्लेख नहीं किया गया है, तो आप किसी सामान्य विषय का उपयोग कर सकते हैं, जैसे कोई व्यक्ति, फिर
V तीन को वापस उसके मूल क्रिया रूप में बदलें, यह सुनिश्चित करते हुए कि काल
दो बी क्रिया द्वारा इंगित से मेल खाता है।
अंत में, निष्क्रिय विषय को अपने सक्रिय वाक्य का नया उद्देश्य बनाएं।
और विधि तीन के लिए, मॉडल इनवॉइस को संभालना।
परिवर्तन।
यह बिल्कुल सीधा है.
सक्रिय से निष्क्रिय में जाने के लिए मॉडल क्रिया की पहचान करें।
वस्तु को नया विषय बनाइये।
मोडल क्रिया को रखें, लेकिन उसके ठीक बाद B जोड़ें।
फिर मुख्य क्रिया के V तीन का प्रयोग करें और by और मूल विषय को जोड़ें।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकों की मांग करती हैं
इन प्रश्नों को तेजी से हल करें.
सबसे पहले क्रिया पर ध्यान केंद्रित करें।
यह गलत विकल्पों को खत्म करने का सबसे तेज़ तरीका है।
कर्मवाच्य सदैव, सदैव दो बी प्लस वी तीन का रूप प्रयोग करता है।
यदि किसी विकल्प में यह संयोजन नहीं है, तो वह गलत है।
दूसरा, काल की जांच करें।
सुनिश्चित करें कि काल में कोई जादुई परिवर्तन न हो गया हो।
यदि सक्रिय वाक्य वर्तमान काल में नहीं है, तो निष्क्रिय वाक्य
दो होना चाहिए जैसे किया जा रहा है.
तीसरा, यह देखने के लिए कि क्या भूमिकाएँ एक दूसरे से भिन्न हैं, एक त्वरित विषय वस्तु अदला-बदली जाँच करें।
सही ढंग से उलट दिया गया है।
चौथा, स्पष्ट त्रुटियों को दूर करें।
कोई भी विकल्प जो अर्थ को तोड़-मरोड़ कर प्रस्तुत करता हो और नई जानकारी देता हो या गलत हो
व्याकरण को तुरन्त बाहर फेंका जा सकता है।
और अंत में, एजेंट की पहचान करें।
यदि ACT वाक्य में विषय स्पष्ट है, तो विकल्पों में द्विपद वाक्यांश देखें।
यदि विषय अस्पष्ट है, जैसे कोई व्यक्ति, तो सही निष्क्रिय क्रिया
विकल्प को चतुराई से छोड़ा जा सकता है।
वाक्यांश द्वारा कुल मिलाकर, आम गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
आइये कुछ सामान्य जालों पर चर्चा करें।
काल परिवर्तन एक बहुत ही सामान्य गलती है।
मैं इसे फिर से कहूंगा.
काल समान रहना चाहिए।
दूसरा गलत रूप का प्रयोग करना है, जैसे कि is और was को मिला देना।
यह एक छोटा सा शब्द है जिसके बड़े परिणाम हैं।
इसके अलावा, लोग कभी-कभी गलत पूर्व प्रतिभागी का उपयोग करते हैं, इसलिए
सुनिश्चित करें कि आप अपने वी तीन रूपों को जानते हैं।
जब आवश्यक हो तो इसे छोड़ देना एक और मुद्दा है।
यद्यपि आप इसे सामान्य एजेंटों के लिए छोड़ सकते हैं, लेकिन यह वहां अवश्य होना चाहिए
किसी विशिष्ट महत्वपूर्ण के लिए.
और अंत में, एक बड़ी ग़लतफ़हमी int सकर्मक क्रियाओं से जुड़ी है।
ये वे क्रियाएँ हैं जो कोई वस्तु नहीं लेतीं, इसलिए वे नहीं कर सकतीं
को कर्मवाच्य में परिवर्तित किया जा सकता है।
'वह सोता है' जैसे वाक्य को कर्मवाच्य नहीं बनाया जा सकता, क्योंकि 'सोता है' एक अकर्मक क्रिया है।
क्या एज फ्रेमवर्क?
सारांश।
तो आइये एक त्वरित पुनर्कथन करें।
आवाज परिवर्तन क्या है?
यह वाक्य की क्रिया का रूपांतरण है जो यह दर्शाता है कि कर्ता
कार्य करता है या प्राप्त करता है।
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
यह वाक्य संरचना में विविधता लाने में मदद करता है और संचार में औपचारिकता के लिए महत्वपूर्ण है।
हम इसे कब लागू करते हैं?
जब कर्ता से ध्यान हटाकर कर्म पर ध्यान केन्द्रित किया जाता है,
या कर्ता का नाम बताने से बचें।
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
अनौपचारिक लेखन रिपोर्ट और सभी प्रकार के सामान्य संचार।
इससे किसे लाभ होगा?
कोई भी व्यक्ति जो अंग्रेजी लिखता या बोलता है, विशेष रूप से
व्यावसायिक या शैक्षणिक संदर्भों में।
और हम यह कैसे करते हैं?
क्रिया को ए टू बी प्लस पास्ट पार्टिसिपेंट फॉर्म में बदलकर और
दहाई को बनाए रखते हुए विषय और वस्तु की स्थिति को बदलना।
पूरी तरह से काम किया.
उदाहरण, यहां तीन उदाहरण दिए गए हैं जो सब कुछ स्पष्ट कर देंगे।
उदाहरण, एक, सक्रिय से निष्क्रिय।
सरल वर्तमान प्रश्न.
बढ़ई फर्नीचर विकल्प बनाता है। एक फर्नीचर बढ़ई द्वारा बनाया जाता है।
B फर्नीचर बढ़ई C द्वारा बनाया गया था। बढ़ई फर्नीचर बना रहा है।
डी फर्नीचर बढ़ई द्वारा बनाया गया है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान: सबसे पहले, भागों की पहचान करें।
विषय बढ़ई है।
क्रिया सरल, वर्तमान बनाती है, और वस्तु फर्नीचर है।
हम उन्हें बदल देते हैं, जिससे फर्नीचर नया विषय बन जाता है।
चूंकि टेंट सरल है, मौजूद है और फर्नीचर एकल है, हम उपयोग करते हैं।
दो बी क्रिया है वी तीन का बनाता है बनाया है।
हम बढ़ई द्वारा सब कुछ एक साथ जोड़कर फर्नीचर जोड़ते हैं
बढ़ई द्वारा बनाया गया है.
तो सही विकल्प एक उदाहरण है, दो सक्रिय से निष्क्रिय,
वर्तमान, निरंतर प्रश्न.
वे एक नया पुल बना रहे हैं।
विकल्प A, उनके द्वारा एक नया पुल बनाया गया है।
बी, उनके द्वारा एक नया पुल बनाया जा रहा है।
सी, उनके द्वारा एक नया पुल बनाया जा रहा था।
D. निष्क्रिय द्वारा एक नया पुल बनाया गया है।
पहले प्रश्न को समझो.
यहां स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ते हुए।
विषय है वे, क्रिया है निर्माण, वर्तमान, सतत।
और वस्तु एक नया पुल है.
एक नया ब्रिज सतत काल के लिए नया विषय बन जाता है।
निष्क्रिय में हम being का प्रयोग करते हैं।
चूँकि यह वर्तमान काल है और नया विषय एकवचन है, क्रिया
फॉर्म बन जाता है वी तीन की इमारत उनके द्वारा बनाई गई है।
इससे हमें एक नया पुल मिलेगा, जो उनके द्वारा बनाया जा रहा है।
सही विकल्प B है। उदाहरण, तीन, निष्क्रिय से सक्रिय।
सरल भूतकाल प्रश्न.
गेंद लड़के द्वारा मारी गई थी।
विकल्प.
ए, गेंद लड़के को लगी।
बी, गेंद लड़के को लग रही थी।
C. गेंद लड़के को लगी है।
डी गेंद लड़के को लगी।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये निष्क्रिय वाक्य को तोड़ें।
निष्क्रिय विषय गेंद है होना क्रिया है था वी तीन है हिट और
एजेंट लड़के द्वारा इसे सक्रिय बनाने के लिए है, एजेंट, लड़का बन जाता है
नया विषय, निष्क्रिय विषय।
गेंद नई वस्तु बन जाती है।
क्रिया थी हिट।
हमें बताता है कि हिट के लिए क्रिया के बाद का काल सरल है
साधारण भूतकाल में बस हिट है।
तो हमने लड़के से गेंद हिट करवाई।
सही विकल्प है: a. धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.